# 13.1 Fases de implementacion (corto, medio y largo plazo)

El plan de ejecucion del programa multicluster se estructura en **dos grandes pasos (steps)** alineados al horizonte 2026: **Step 1** (primera mitad del ano, H1) y **Step 2** (segunda mitad del ano, H2). Las fechas objetivo estan condicionadas por vedas bancarias y ventanas de cambio; los criterios de no-go-live se aplican por fase.

## Estrategia en dos pasos

- **Step 1 (H1 2026):** Habilitadores de plataforma, consolidacion de ingress sharding y bases de segmentacion. Corresponde a las **fases fundacional y de sharding de ingreso** (equivalentes a 5.1 Fase fundacional y 5.2 Fase de sharding de ingreso y desacople de flujos). Alcance: topologia PAAS/IaaS por sitio, fundamentales, habilitadores, automatizacion day 0 / day 1 / day 2, consolidacion del ingress sharding (F5 GTM/LTM, DNS), IaaS dedicado por sitio, nuevo modelo de trafico con F5 GTM, dominios de clusters con separacion de responsabilidades, esquema HA activo-pasivo y bases para esquemas superadores, despliegue de observabilidad e2e mediante eBPF.
- **Step 2 (H2 2026):** Segmentacion operativa, movimiento de proyectos y cargas, y consolidacion de patrones de alta disponibilidad. Corresponde a las **fases 5.3 Segmentacion operativa y gobierno**, **5.4 Movimiento de proyectos y cargas** y **5.5 Consolidacion de patrones de alta disponibilidad**. Alcance: patrones de trafico north-south y east-west, APIM y workload clusters, migracion progresiva por oleadas, cierre de transicion del dominio APIM antes de EOL de 3scale.

## Horizonte temporal de referencia

| Step | Periodo | Fecha objetivo (referencia) |
|------|---------|----------------------------|
| Step 1 | H1 2026 | Mar–Jun 2026 |
| Step 2 | H2 2026 | Sep–Dic 2026 |

El detalle de alcance y entregables por step se documenta en 13.5 Hitos, entregables y criterios de avance. La arquitectura y topologia objetivo para la primera etapa (H1) se detalla en los documentos de la seccion 07 (arquitectura objetivo) y en el documento de vision y estrategia multicluster.
